AYDIN İKTİSAT FAKÜLTESİ DERGİSİ CİLT.2 SAYI.1

TOPLUMSAL İNŞACI ULUSLARARASI İLİŞKİLER YAKLAŞIMINA GÖRE 19982011 ARASI VE 2011 SONRASI TÜRKİYE-SURİYE İLİŞKİLERİ1

M. Turan ÇAĞLAR2

Özet
Türk Dış Politikası açısından Suriye devleti, gerek tarihsel gerek güncel boyutlarıyla önemli
bir yere sahiptir. Tarih boyunca iki devlet arasındaki ilişkiler, inişli çıkışlı bir seyir izlemiş ve
dönemsel dalgalanmalar, ikili ilişkileri derinden etkilemiştir. 1998’deki “Ekim Krizi” sonrası
ikili ilişkiler yumuşama eğilimi göstermiş ve bu tarihten sonra taraflar arasında çok sayıda
ekonomik, askeri, toplumsal ve hatta stratejik işbirliği alanları doğmuştur. 2000’lerin ilk on
senesinde ortaya çıkan işbirliği sonucunda taraflar; ikili ilişkileri stratejik işbirliği, ortak kader
ve “iki devlet, tek hükümet” gibi Türkiye-Suriye tarihinde daha önce hiç kullanılmamış
kavramlarla tanımlamaya başlamış ve taraflar için “öteki” birer “dosta” dönüşmüştür. Taraflar
arasında artan güven ve işbirliği ise 2011’de Ortadoğu’da meydana gelen Arap Baharı ile
birlikte kesintiye uğramıştır. Arap Baharı çerçevesinde bugün gelinen noktada taraflar,
2000’lerin ilk on yılındaki gelişen işbirliğinin tüm kazanımlarını kaybetmiştir. 2011 sonrası
taraflar arasında önemli askeri krizler meydana gelmiş, karşılıklı ekonomik yaptırımlar, ikili
ekonomik ilişkileri durma noktasına getirmiş ve hatta Suriyeli mülteciler konusu gibi tarafları
doğrudan ilgilendiren insani krizler meydana gelmiştir. Bütün bu süreç sonundaysa 2011
öncesi birbirlerini “dost” olarak tanımlama eğilimi gösteren iki devlet, 2011 sonrasında tıpkı
1998 “Ekim Krizi’nde” olduğu gibi “ötekini” yeniden “düşman” olarak tanımlamaya
başlamıştır. İkili ilişkilerde ortaya çıkan bu dalgalanmalar sonrasında Türkiye’nin Suriye’ye
karşı dış politikasını ve Türkiye-Suriye ilişkilerini bir Uluslararası İlişkiler yaklaşımı olan
“toplumsal inşacılık” yaklaşımı ve toplumsal inşacılığın temel incelemeli noktaları olan fikir
ve kimliklerin rolleri, yapı-fail ve ben ile öteki ilişkileri üzerinden incelemek ilgi çekici hale
gelmiştir.

Anahtar Kelimeler

; Toplumsal inşacılık, Suriye, Türkiye, Türk Dış Politikası, Arap Baharı

Jel Kodları

;F51, F52, F53

1 27-29 Temmuz 2017 tarihlerinde Aydın Adnan Menderes Üniversitesi, İktisat Fakültesi’nin düzenlediği “Eurefe’17”

kongresinde sunulmuştur.
2 Araştırma Görevlisi, FMV Işık Üniversitesi, 0216 528 7213/ turan.caglar@isikun.edu.tr

141

AYDIN İKTİSAT FAKÜLTESİ DERGİSİ CİLT.2 SAYI.1

A CONSTRUCTIVIST INTERNATIONAL RELATIONS APPROACH TO TURKEYSYRIA RELATIONS BETWEEN 1998-2011 AND AFTER 20113

M. Turan ÇAĞLAR4

Abstract
In terms of Turkish Foreign Policy, Syria has an important place with its historical and current
dimensions. Throughout history, relations between the two states have followed periodic
fluctuations and these fluctuations have deeply affected bilateral relations. Bilateral relations
tended to soften after the "October Crisis" in 1998 and after this date, like economic, military,
social and even strategic cooperation, numerous areas of cooperation emerged between the
parties. As a result of the increasing cooperation between the parties during the first ten years
of the 2000s, they began to define bilateral relations with new concepts such as "strategic
partnership”, “common fate" and "two states, one government" that have never been used
before and both of them redefined the other as the “friend”. However, increased trust and
cooperation between the parties interrupted in 2011 with the start of the Arab Spring in Syria.
Today, the parties have lost all bilateral gains of the developing cooperation in the first decade
of the 2000s. After 2011, important military crises took place between the two states,
reciprocal economic sanctions seriously damaged economic relations and even humanitarian
crises took place due to the huge influx of Syrian refugees to Turkey. In the end, the two
states, which tended to define each other as "friend" before 2011, began to redefine the
"other" as "enemy". After these fluctuations in bilateral relations, it has become interesting to
examine Turkey's foreign policy towards Syria and Turkey-Syria relations with "social
constructivist" International Relations approach and its central tenets like the roles of ideas
and identities, agent-structure relations and identification between the self and other.

Keywords

; Social Constructivism, Syria, Turkey, Turkish Foreign Policy, Arab Spring

Jel Codes

; F51, F52, F53

3 Presented at the "Eurefe'17" Congress held by Aydın Adnan Menderes University, Faculty of Economics on 27-29 July

2017.
4 Research Asistant, Işık University, 0216 528 7213 turan.caglar@isikun.edu.tr

142

AYDIN İKTİSAT FAKÜLTESİ DERGİSİ CİLT.2 SAYI.1

1. GİRİŞ
Tarihsel olarak Türkiye’nin Suriye ile ilişkileri dalgalanmalar göstermiş ve iki ülke
uzunca bir süre diğerine şüpheyle yaklaşmıştır. Hatay sorununda olduğu gibi tarafların
şüphelerinin tarihsel bağlamları kuvvetli olsa dahi iki ülke arasındaki ilişkileri, tarafların
kimlikleri ve çıkar tanımlamaları doğrudan etkilemiştir. 1990’lar boyunca gerilen ikili ilişkiler
sonucunda Türkiye ile Suriye 1998’in Ekim’inde savaşın kıyısından dönmüş, 1998 yılında
taraflar arasında imzalanan Adana Mutabakatı sonrası taraflar arasındaki kriz yumuşamıştır.
Bu tarihten 2011 yılında Türkiye’nin Arap Baharı çerçevesinde Suriye ile değişen ilişkilerine
kadar geçen sürede ikili ilişkiler altın çağını yaşamıştır. 1998 sonrası zaman içerisinde ikili
ilişkilerde yaşanan dönüşümdeyse 2002’de Türkiye ve 2000’de Suriye’de yaşanan iktidar
değişiklikleri temel rol oynamıştır. 2000’lerin ilk on yılında ABD’nin Irak işgali gibi
Ortadoğu özelinde yaşanan önemli gelişmeler de iki ülke arasındaki işbirliği alanlarını